
**МЕТОДЫ И ТЕХНОЛОГИИ ОПТИМИЗАЦИИ ПРОЦЕССОВ МОБИЛЬНОГО ВИДЕОПРОИЗВОДСТВА: ЛИТЕРАТУРНЫЙ ОБЗОР**


***Аннотация***   
Данная работа представляет собой систематический обзор современных методов, моделей и технологий оптимизации процессов мобильного видеопроизводства. Рассмотрены инструменты для трех основных этапов создания постановочного контента: предварительного производства (превизуализация сцен, создание раскадровок), съемки (оценка эстетической привлекательности кадра, анализ композиции) и монтажа (автоматизированная нарезка видео, редактирование). Проанализированы научные публикации за период 2020–2025 гг. Особое внимание уделено ограничениям применения существующих решений на мобильных платформах, связанным с вычислительными ресурсами, энергопотреблением и производительностью. Выявлены основные технические проблемы и перспективные направления дальнейших исследований в области создания комплексного инструмента оптимизации видеопроизводства на мобильных устройствах.  
***Ключевые слова**: видеопроизводство, мобильные устройства, машинное обучение, компьютерное зрение, оценка эстетики изображения, дополненная реальность, автоматический монтаж.*  
**ВВЕДЕНИЕ**  
Смартфоны становятся одним из доминирующих классов устройств для съемки видеоматериалов \[1\]. Отмечается рост использования мобильных телефонов в различных сферах видеопроизводства, в том числе для создания постановочного контента \[2\]. Специфика создания постановочного контента, как правило, включает в себя три основных этапа: 

* Предварительное производство – например, создание раскадровки сцены или предварительное построение кадра.  
* Съемка – может производиться в несколько итераций.  
* Монтаж исходных файлов и подготовка финального материала. 

Каждый из этих этапов требует от пользователя наличия ряда фундаментальных знаний в различных технических и гуманитарных областях, и непосредственно влияет на качество итогового материала. Так, создание раскадровок на этапе предварительного производства позволяет согласовать видение сцены между участниками съемочной группы, что оптимизирует процесс планирования и позволяет сократить временные затраты на съемку. Владение определенными компетенциями оператора и художника-постановщика – понимание принципов композиционного построения кадра, постановки освещения, выбора ракурса и цветовых акцентов – является ключевым для эстетического качества материала. Монтаж итогового материала также зачастую представляет собой трудоемкий и затратный по времени процесс \[3\]. В связи с этим выделяют ряд основных прикладных проблем, с которыми сталкиваются люди при производстве постановочного контента:

* Нехватка времени / навыков для отрисовки раскадровочных материалов.  
* Недостаток компетенций для объективной оценки эстетической привлекательности кадра  
* Отсутствие возможности формализованного описания критериев для объяснения интуитивно понятных дефектов кадра – человек понимает, что кадр выглядит некрасиво, но не может объяснить почему.  
* Трудоемкость процесса отбора материалов для монтажа итогового ролика.

	При этом решение данных проблем техническими средствами на мобильных устройствах характеризуется следующими затруднениями:

* Повышенное энергопотребление при непрерывном анализе кадров, генерации советов и видеосъемке в высоком разрешении.  
* Ограниченные вычислительные ресурсы, а также риск троттлинга при длительной нагрузке и перегреве устройства.  
* Недостаточная устойчивость моделей оценки эстетики и композиции к доменным сдвигам.

	Данная работа является обзором существующих инструментов, алгоритмов, методов и программных решений, направленных на оптимизацию процессов решения вышеперечисленных проблем.   
	Предмет исследования: методы, модели и технологии оптимизации процессов видеопроизводства (превизуализация, оценка эстетической красоты кадра, автоматизированный монтаж), а также их ограничения для применения на мобильных устройствах (энергопотребление, производительность).  
	Объект исследования: процессы и технологии мобильного видеопроизводства (этапы предварительного производства, съемки, монтажа) с акцентом на машинное обучение, компьютерное зрение и алгоритмы автоматизации.

	**МЕТОДОЛОГИЯ**  
	Поиск источников осуществлялся в базах данных Scopus, Web of Science, Google Scholar, arXiv, IEEE Xplore, а также ACM Digital Library. В анализ включены статьи, опубликованные до 31 декабря 2025 года.  
Поиск производился по следующим ключевым словам: 'pre-production ai assistant', 'video aesthetic assessment', 'mobile computer vision', 'on-device AI', 'cinematography analysis', 'automated video editing', 'neural network quantization for mobile'. Поскольку часть запросов носила общий характер, в первичную выборку вошли не только работы о мобильных устройствах, но и статьи, посвященные алгоритмам анализа изображения и видео, автоматизации монтажа, оценке эстетики кадра и оптимизации моделей машинного обучения. Это было сделано намеренно, поскольку цель обзора состояла не только в поиске готовых мобильных решений, но и в выявлении методов, которые потенциально могут быть адаптированы к ограничениям мобильных платформ.

Критерии включения:

* Публикация посвящена оптимизации одного из этапов видеопроизводства или алгоритм, описанный в статье, может быть адаптирован и применен на одном из этапов видеопроизводства.  
* Публикация содержит описание инструмента или алгоритма, предназначенного для работы в условиях ограниченных вычислительных мощностей или потенциал к дальнейшей оптимизации для работы на мобильных устройствах.

Критерии исключения:

* Дублирование ранее найденной публикации.  
* Нерелевантная предметная область.  
* Отсутствие доступа к полному тексту работы.  
* Отсутствие конкретных метрик или описания условий проведения экспериментальной части.


Процесс отбора проходил в два этапа. На первом этапе выполнялся предварительный отбор по заголовкам и аннотациям для исключения нерелевантных статей. На втором этапе проводился полнотекстовый анализ отобранных публикаций и финальная оценка соответствия критериям включения. В результате для анализа было отобрано 104 публикаций. Для детального рассмотрения было выбрано 7 наиболее релевантных по критериям включения работ.

**ЭТАП ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО ПРОИЗВОДСТВА**  
Задача автоматизации создания раскадровок была рассмотрена в \[4\]. Предложенный инструмент представляет собой мобильное приложение на основе фреймворка ARKit \[5\]. Данное решение позволяет моделировать мизансцены в среде дополненной реальности путем разметки контрольных точек для виртуальных трехмерных моделей, символизирующих актёров на съёмочной площадке. По окончании разметки производится расчет пути и воспроизведение выстроенного маршрута в формате анимированной трехмерной раскадровки. В работе отмечено, что стандартные механизмы ARKit не позволяют исключать из итоговой видеозаписи компоненты раскадровки, то есть в итоговом файле будут видны трехмерные модели, расставленные пользователем, что ограничивает применимость в художественном видеопроизводстве \[6\]. При этом особенности работы iOS не позволяют проводить захват кадра и вывод его на экран с помощью ARKit и одновременную запись чистого видеопотока при помощи стандартных инструментов, так как камера устройства может использоваться только одним процессом одновременно \[7\]. Было разработано обходное решение, позволяющее производить захват сырого кадра до его обработки системой и до передачи фреймворку дополненной реальности. Далее производилась сборка видеопотока из кадров и их синхронизация с одновременно записываемой аудиодорожкой. Пользователь получал возможность видеть элементы трехмерной раскадровки на экране телефона в момент предпросмотра и записи видео, и получать готовый видеофайл без технических артефактов. Отмечается, что разработанный инструмент позволяет участникам съемочного процесса более наглядно воспринимать задумку режиссера по сравнению с традиционным двумерным форматом раскадровочного материала. В работе не приведены метрики производительности решения, поэтому в рамках данного обзорного исследования были выполнены замеры в различных тестовых сценариях.   
Эксперименты:

* Эксперимент А: запись видео в разрешении 4К на частоте 30 кадров в секунду. Механизмы дополненной реальности не используются. Механизмы обработки сценария и расшифровки речи не используются.  
* Эксперимент Б: запись видео в разрешении 1080p на частоте 30 кадров в секунду. На виртуальной AR-сцене 5 объектов, символизирующих актёров, для каждого обозначен путь анимированного перемещения. Механизмы обработки сценария и расшифровки речи не используются.  
* Эксперимент В: аналогичен эксперименту Б, однако используются механизмы обработки сценария и расшифровки речи.  
* Эксперимент Г: запись видео в разрешении 4К на частоте 60 кадров в секунду. На виртуальной AR сцене 5 объектов, символизирующих актёров, для каждого обозначен путь анимированного перемещения. Используются механизмы обработки сценария и расшифровки речи.

Эмпирическим путём было выявлено, что для плавного воспроизведения видео средняя доля потерянных кадров не должна превышать 0.5% для всех тестовых сценариев.  
Условия эксперимента: iPhone 13 Pro, iOS 26.1, яркость экрана 50%. Каждая сцена записывалась по 10 минут, метрики усреднены по 3 прогонам. Данные о температуре корпуса были получены с помощью инструмента Xcode Profiler. Данные о фактической частоте кадров в секунду были получены при помощи анализа метаданных видеофайлов и отображены в таблице 1\.

Таблица 1 – Результаты экспериментов

| Эксперимент Метрика | А | Б | В | Г |
| ----- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| Время открытия сохраненной сцены из памяти, с | 1.2 | 2.1 | 2.0 | 2.1 |
| Среднее кол-во кадров в секунду (фактическое) | 29.91 | 28.54 | 28.61 | 54.52 |
| Потерянные кадры, % | 0.1 | 4.87 | 4.63 | 9.13 |
| Нагрев корпуса к 10-й минуте, °C | 38 | 41 | 40 | 48 |
| Расход аккумулятора за 10 мин, % | 6 | 8 | 8 | 15 |

Таким образом, практически во всех случаях средняя доля потерянных кадров превышает 0.5%. Заметны ограничения представленного решения: при практически полном отсутствии влияния на производительность использования механизмов расшифровки речи, даже стандартная запись без использования компонентов дополненной реальности производится с незначительной потерей кадров, что, вероятно, является следствием склеивания видео- и аудио-потоков в обход встроенных механизмов системы. При этом наиболее сильно это заметно в эксперименте Г. В этом сценарии наблюдались как максимальная доля потерянных кадров, так и более чем двукратный рост энергопотребления по сравнению с экспериментом А. Для стабильной работы на мобильном устройстве требуется дальнейшая низкоуровневая оптимизация решения.   
Работа \[8\] посвящена описанию метода генерации и интеграции сгенерированного по запросу пользователя трехмерного контента в реальное видео. Сгенерированный контент учитывает поведение камеры в видеоролике, траекторию её движения, контекст сцены (существующие объекты, освещение в кадре), для чего применяется предобученная предобученная модель генерации видео по текстовому описанию (text-to-video), называемая диффузионным трансформером. Для генерации видео используется модель CogVideoX-5B. В работе были рассмотрены уже существующие методы генерации визуального материала поверх другого контента, однако они имеют некоторые ограничения, такие как, например, необходимость предварительной отрисовки маски или отсутствие поддержки редактирования видеоконтента. Решение состоит из трёх основных компонентов: визуально-лингвистическая модель (VLM) для генерации промпта из текста пользователя, метод локализации через Anchor Extended Attention, позволяющий определять область вставки без ручной разметки маски, итеративная гармонизация контента. В качестве VLM используется GPT-4o, модель получает на вход несколько кадров из исходного видео, а также пользовательский запрос, и преобразует его в детализированный технический промпт, описывающий, как новый объект должен взаимодействовать с окружением, светом и тенями. Для корректной локализации объекта и его трекинга в реальном видео был модифицирован исходный механизм внимания. Предложен механизм Anchor Extended Attention, использующий лишь часть точек переднего плана в качестве якорных, что обеспечивает достаточную гибкость для генерации нового контента и одновременно сохраняет привязку к геометрии и движению сцены. Итеративная гармонизация и уточнение повторяются несколько раз с целью постепенного уменьшения уровня шума. На каждой итерации вычисляется разница между сгенерированным и оригинальным видео в области нового объекта, что позволяет модели постепенно корректировать детали (текстуру, мелкие тени, блики) для лучшего слияния с оригиналом. Разработанное решение сравнивалось с четырьмя базовыми подходами: SDEdit, DDIM inversion, LoRA fine-tuning и Gen-3. Отмечено, что SDEdit и LoRA демонстрируют значительное искажение сцены, DDIM показывает ограниченную пригодность для задач редактирования, а Gen-3 ориентирован скорее на преобразование стиля, чем на интеграцию новых объектов, тогда как предложенный метод оказался более эффективным для вставки новых объектов в сцену.   
В качестве ограничений отмечается, что качество результата напрямую зависит от возможностей базовой text-to-video модели (CogVideoX), которая иногда неточно следует промпту. Также модель сегментации (EVF-SAM2) может давать неточные маски и может не учитывать вторичные эффекты (тени, отражения), если они не указаны в промпте. Используемая модель CogVideoX-5B генерирует видео 480x720, 6 секунд на частоте 8 кадров в секунду, при этом генерация на видеокарте NVIDIA A100 занимает около 35 минут.   
Этот инструмент может быть применен на этапе предварительного производства для визуализации задумки режиссёра – сгенерированный ролик является наглядным представлением как для съёмочной бригады и актёров, так и визуальной основой изначальной задумки для режиссёров-монтажа.  
Сравнительная характеристика инструментов представлена в таблице 2\.

Таблица 2 – Сравнительная характеристика решений для этапа предварительного производства

| Работа | Описание | Технологические преимущества | Ограничения  |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| Давлетшин Р. Ф., Шахова И. С., 2024  | Мобильный инструмент для превизуализации сцены с трехмерными моделями актёров и записью видео без артефактов дополненной реальности.  | Используется ARKit; реализован обход ограничения iOS на одновременное использование камеры, за счёт чего пользователь видит AR-элементы при съёмке, но получает итоговый видеопоток без технических наложений. | Даже при локальном исполнении на смартфоне наблюдаются потери кадров, рост температуры корпуса и энергопотребления; в тяжёлых сценариях решение требует дальнейшей низкоуровневой оптимизации.  |
| Yatim D. et al., 2025  | Метод генерации и вставки динамического 3D-контента в реальное видео. | Комбинирует VLM, Anchor Extended Attention и итеративную гармонизацию; использует CogVideoX-5B для генерации видео и GPT-4o для построения технического промпта по кадрам сцены и текстовому запросу.  | Практически неприменимо на смартфоне: генерация зависит от тяжёлой text-to-video модели, занимает десятки минут даже на Nvidia A100; качество также зависит от точности сегментации и базовой генеративной модели. |

**ЭТАП СЪËМКИ**  
В данном разделе анализируются инструменты, способные работать во время съёмки на мобильных устройствах в режиме реального времени. Учитываются ограничения в энергопотреблении и производительности. Рассмотренные алгоритмы, методы и инструменты направлены на интеллектуальный анализ кадра.  
В качестве метода оценки эстетического качества изображения была рассмотрена работа \[9\], где представлен соответствующий алгоритм на основе глубокой капсульной сверточной нейронной сети. Процесс оценки эстетического качества фундаментально отличается от оценки общего качества изображения. Так, традиционные алгоритмы оценки качества изображения основаны на конкретных технических характеристиках кадра, таких как: яркость, насыщенность, шум, артефакты компрессии и прочих. Тогда как оценка качества эстетичности кадра включает в себя анализ крайне субъективных и абстрактных параметров, таких как эмоциональный отклик, стилистический подход, нарочные нарушения правил традиционной фотографии (размытость, шум), и в силу своей субъективности преимущественно решается с применением методов машинного обучения.. В ряде аналогичных методов и инструментов оценки изображения, в частности в работе NIMA \[10\], используются сверточные нейронные сети (CNN) (MobileNet, Inception-v2), традиционно применяемые при работе с изображениями. Однако применяемые в их основе механизмы оптимизации – операции понижения разрешения и пуллинга – способствуют утере информации о взаимном расположении объектов в кадре, что критически влияет на качество оценки эстетичности изображения. Использование капсульных сверточных нейронных сетей позволяет лучше учитывать взаимное расположение объектов в кадре, так как данные сети кодируют информацию о расположении объектов в капсульные векторы, при этом также был предложен модифицированный модуль внимания (Inception), где свертка 5x5 была заменена на 7x7 для наилучшего общего охвата признаков эстетики изображения, а ветви с max-pooling были удалены. Благодаря данному подходу удалось создать модель с 5.83 млн параметров и добиться точности 94% на датасете CUHK-PQ, что превосходит показатели аналогичных более тяжелых моделей на основе CNN.   
В работе отмечены некоторые ограничения модели. Так, модель чувствительна к применению фильтров стиля на изображение (например, сделать картинку монохромной) и к изменению входного разрешения – она обучена на наборе изображений с разрешением 112х112. Кроме того, применяемая динамическая маршрутизация хуже распараллеливается по сравнению с CNN. Также модель чувствительна к доменным сдвигам и требует дообучения под необходимый целевой стиль. Таким образом, несмотря на преимущество в учёте относительного расположения объектов в кадре, использование капсульных моделей повышает временную задержку и расход памяти, что критично для применения на мобильных устройствах.   
Это создает возможность для будущей адаптации алгоритма под мобильные устройства:

1. Дообучение под различные стили съемки для повышения устойчивости в условиях реальной записи.  
2. Квантизация для снижения задержки и риска троттлинга во время записи. 

Статья \[11\] посвящена механизмам распознавания и анализа активности человека путем извлечения из видеопотока трехмерного представления человеческого скелета при помощи фреймворка дополненной реальности ARKit и использования обученной вручную RNN модели. Данные компоненты могут использоваться в качестве основы для механизма анализа происходящего в кадре и генерации контекстных подсказок для пользователя. В работе отмечено, что распознавание активности человека с помощью методов глубокого обучения подразделяется на методы по изображениям и методы по скелету, при этом методы, основанные на анализе изображений, как правило, более ресурсоёмкие, чем подходы, использующие координаты суставов. Это позволяет применять данные механизмы распознавания даже на смартфонах. Архитектура представленной системы представляет собой нейронную сеть, извлекающую и обрабатывающую 3D координаты 18 ключевых суставных точек человека при помощи ARKit на частоте до 60 кадров в секунду (система работает на iPhone 14 Pro). Система переводит их в относительную систему координат, производит их нормализацию по пропорциям человеческого тела, и производит классификацию действия человека, для чего временное окно из 30 последних захваченных кадров передается в DeepConvLSTM, обученную на собственном наборе данных. Для извлечения ключевых суставных точек скелета используется фреймворк ARKit. Сбор данных производился при помощи iPhone 14 Pro и включает в себя 10 различных классов действий (наклон, звонок по телефону с использованием левой руки, звонок по телефону с использованием правой руки, перенос предмета обеими руками и т.д.), для каждого из которых было записано 50 вариантов по 3 секунды на частоте 30 кадров в секунду. Далее модель была обучена при помощи инструмента Apple Create ML с применением архитектуры DeepConvLSTM, объединяющей сверточные подходы и LSTM. Итоговая модель имеет размер всего в 1.8 МБ, а задержка классификации при частоте 30 кадров в секунду составляет около двух секунд.  
В качестве ограничений отмечается, что сокращение числа скелетных точек, а также разделение точек верхней и нижней частей тела могут помочь повысить качество распознавания. Также отмечается, что внедрение объектного классификатора поможет разделять схожие по внешним признакам активности (например, чтение книги и переноску объекта).

В \[12\] представлены модели Mobile-VideoGPT-0.5B и Mobile-VideoGPT-1.5B – мультимодальные системы для понимания происходящего в видеопотоке с акцентом на лёгкость и быстродействие. Представлены модели с 0.5 млрд и 1.5 млрд параметров, достигающих скорости до 46 токенов в секунду. Существующие мультимодальные языковые модели показывают высокую точность в задачах обработки и анализа видео, однако даже компактные варианты (например, LLaVa-Mini 8B) являются слишком крупными для работы на мобильных устройствах в режиме реального времени. Архитектура решения представляет собой двойной энкодер (применяется основанный на CLIP энкодер изображений для захвата пространственно-семантических признаков и лёгкий VideoMamba-M для темпоральных признаков). Также решение содержит модуль эффективной проекции токенов и компактную LLM (Qwen-2.5 на 0.5B/1.5B) для генерации текстовых ответов. Из видео сначала извлекаются n кадров, после чего с помощью механизма отбора выбираются k ключевых изображений для дальнейшего анализа. Механизм отбора кадров выполняет расчёт матрицы внимания по пространственным признакам и формирует коэффициент важности каждого кадра. Модуль эффективной проекции токенов сокращает количество визуальных токенов при сохранении глобальных и позиционных признаков. Благодаря этому для одного и того же входного потока количество визуальных токенов сократилось с 6272 у LLaVa-OneVision до 2696 у представленного решения.   
В работе в явном виде не обозначены ограничения представленного решения, однако стоит отметить, что низкое входное разрешение (224x224) может привести к некорректной классификации происходящего в видео. Также модель ограничена обработкой 1 кадра в секунду и не ориентирована на длинные видео, так как обрабатывает лишь 8 отобранных кадров.

Таким образом, современные модели глубокого обучения способны выявлять сложные композиционные и стилистические признаки с высокой точностью. Однако их прямое применение в реальных условиях на мобильных устройствах ограничивается рядом факторов: высокой вычислительной нагрузкой, чувствительностью к характеристикам входных данных, а также необходимостью снижать разрешение, частоту анализа кадров и сокращать длину анализируемого контента. Это формирует потребность в адаптации алгоритмов, например квантизации моделей, сокращение вычислительной нагрузки, а также дообучении под целевые кинематографические стили.  
Сравнительная характеристика решений представлена в таблице 3\.

Таблица 3 – Сравнительная характеристика решений для этапа съемки

| Работа | Описание | Технологические преимущества | Ограничения |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| Hu Y. et al., 2025  | Модель эстетической оценки изображения на основе глубокой капсульной сверточной сети. ​ | Капсульная архитектура лучше учитывает взаимное расположение объектов в кадре, чем обычные CNN; модель содержит 5.83 млн параметров и показывает accuracy 94% на CUHK-PQ. ​ | Высокий расход памяти и слабая параллелизация; модель чувствительна к стилевым фильтрам, разрешению входа и доменному сдвигу, поэтому требует адаптации и квантизации.  |
| Thomanek R. et al., 2021  | Система распознавания активности человека по скелету, извлекаемому из видеопотока смартфона.  | Использует ARKit для захвата 18 суставных точек и DeepConvLSTM для классификации действий; модель компактна, занимает около 1.8 МБ. | Несмотря на мобильную направленность, задержка классификации при 30 FPS составляет около двух секунд; для повышения качества требуется доработка признаков и добавление объектного анализа для различения похожих действий.  |
| Zhang Y. et al., 2024  | Мультимодальная модель для понимания видеокадра на мобильных устройствах.  | Архитектура сочетает CLIP-подобный энкодер, VideoMamba-M, и компактные модели Qwen-2.5 на 0.5B и 1.5B параметров; число визуальных токенов уменьшено по сравнению с LLaVa-OneVision, а скорость достигает до 46 токенов в секунду. | Ограничения связаны с низким входным разрешением 224x224, обработкой примерно 1 кадра в секунду и анализом только ограниченного числа ключевых кадров; для непрерывного анализа в реальном времени этого недостаточно.  |

**ЭТАП МОНТАЖА**  
Специфика этапа монтажа заключается в повышенных требованиях к вычислительным мощностям устройства, так как ему приходится производить обработку множества видеоматериалов высокого разрешения. При этом самая ресурсоёмкая часть монтажа – рендеринг контента – может быть перенесена с мобильного устройства на внешний сервер или компьютер (т. н. оффлоадинг).  
В статье \[13\] описана система автоматического монтажа, способная обучаться на монтажном стиле входных видеоданных и повторять стиль нарезки кадров для заданного видеоролика. Для этого из видеоряда извлекаются отдельные кадры, производится даунскейлинг до 227х227 и каждый из кадров обрабатывается тремя моделями, извлекающими семантические, эстетические и композиционные признаки. В качестве первой модели выступает сеть GoogLENet, которая извлекает семантический вектор длины 1024\. Сеть, обученная на датасете AVA (датасет для эстетической оценки изображений), формирует вектор длины 2\. Наконец, сеть, обученная классифицировать кадр по видам крупности, формирует вектор длины 3\. Далее видео нарезается на сцены по скачкам расстояния между соседними семантическими векторами, при этом для каждой сцены сохраняются средние значения семантики, медианы размера плана и эстетической оценки кадра. В качестве семантических признаков используется GoogLeNet, обученная на ImageNet. Классификатор размера плана обучен на 566 000 кадрах из 72 серий российских ТВ‑проектов. В качестве результатов были приведены раскадровки до и после для нескольких различных фильмов. Для фильма Cool Hand Luke модель удалила резкий переход из крупного плана сразу в общий, для фильма Gagarin: First in Space с искусственно вставленными чужими кадрами модель корректно удалила часть этих кадров, а из картины Das Boot были удалены кадры, нарушающие правило 180°. Также было произведено сравнение гистограмм переходов между размерами планов крупности для трёх наборов: фильмы из выборки топ-100 кинокартин Американской киноакадемии, любительские видео и клипы после автоматического монтажа. По результатам сравнения было выявлено, что модель корректно перенимает монтажные правила кинокартин, а в дальнейшем планируется добавить вектор признаков «важности» сцен на основе семантики. Также подчеркивается перспектива подгонки под стиль выбранных референсов, например, под стиль определенного режиссера.​  
Работа \[14\] представляет механизмы оптимизации систем диффузионного редактирования видео, позволяющие добиться производительности в 12 к/с на смартфоне, благодаря чему появляется возможность использовать их практически в режиме реального времени. В качестве основы выступает модель редактирования изображений класса image-to-image InstructPix2Pix, где механизмы self-attention заменяются на cross-frame attention, благодаря чему у модели появляется согласованность между кадрами. Для упрощения модели InstructPix2Pix были удалены слои self-attention и cross‑attention на самых высоких разрешениях, что дало \~12% прироста производительности без заметной деградации качества, а также была произведена замена стандартного автоэнкодера на Tiny Autoencoder for Stable Diffusion, что дало \~92.6% прироста производительности для кодирования и декодирования 480×480 при умеренном падении качества. В качестве следующего шага оптимизации было уменьшено количество прогонов для CFG с трёх до одного. Обычный CFG требует три прогона на шаг (без условий, с изображением, с изображением и текстом), комбинируемых факторами sI и sT, что задает баланс близости к исходному файлу. В методе, предложенном в работе, sI и sT проецируются в эмбеддинги и добавляются в каждый ResNet‑блок, благодаря чему остается возможность задавать шкалы следования оригиналу (guidance scales). После оптимизации каждого шага производится сокращение сложности модели до одношаговой, для чего применяется подход обучения с учителем и студентом, где учитель генерирует эталонные отредактированные примеры в латентном пространстве за несколько шагов, а студент учится за один шаг восстанавливать такой же результат. Для файн-тюнинга и дистилляции был применен датасет InstructPix2Pix, содержащий около 300 тысяч триплетов формата (исходное изображение, запрос, обработанное изображение). В результате последовательные оптимизации дают ускорение без заметной потери качества. Решение ускоряет работу на \~73% относительно базовой модели, сохраняя сопоставимую метрику CLIP-Score. Дистилляция мультимодального CFG сокращает число прогонов на шаг с трёх до одного, что даёт ещё \~66% экономии по вычислениям при минимальной деградации качества. Финальная одношаговая состязательная дистилляция с учителем и учеником уменьшает латентность UNet примерно в 10 раз, а итоговую задержку в \~7.5 раз, благодаря чему удается добиться производительности около 12 кадров в секунду.   
Анализ показал, что ключевыми направлениями в сфере монтажа являются подходы к его автоматизации, а также оптимизация существующих алгоритмов под маломощные устройства. При этом направление автоматизации монтажа сталкивается с проблемой творческой направленности данной задачи, поэтому существующие решения в основном воспроизводят стилевые и структурные закономерности, представленные в обучающих данных. Стоит отметить, что рассмотренные инструменты пока не объединены в единое решение, способное и творчески имитировать стиль, и эффективно работать на мобильных устройствах.   
Сравнительная характеристика инструментов представлена в таблице 4\.

Таблица 4 – Сравнительная характеристика решений для этапа монтажа

| Работа | Описание | Технологические преимущества | Ограничения |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| Podlesnyy S., 2019  | Подход к автоматическому монтажу, модель обучена на стилях монтажа референсных фильмов. | Использует комбинацию семантических признаков GoogLeNet, эстетической оценки на AVA и классификации крупности плана; способен выявлять неудачные переходы и подражать монтажным правилам профессионального кино.  | Решение ориентировано прежде всего на стилевое заимствование, а не на мобильную эффективность. Для использования на мобильных устройствах потребуется перенос вычислений на внешний сервер. |
| Karjauv A. et al., 2024  | Метод мобильного диффузионного редактирования видео, оптимизированный для работы на смартфоне.  | Основан на InstructPix2Pix с заменой механизма self-attention на cross-frame attention; включает удаление тяжёлых слоев внимания, Tiny Autoencoder for Stable Diffusion, упрощение CFG и одношаговую дистилляцию, что позволяет достичь около 12 кадров в секунду на смартфоне.  | Решение работает при низком разрешении на частоте кадров, не позволяющих использовать его в режиме реального времени. |

**ЗАКЛЮЧЕНИЕ**  
Обобщая результаты детально рассмотренных публикаций, можно сделать вывод, что прямая адаптация крупных ИИ-моделей для мобильного видеопроизводства неэффективна. Анализ работ показывает, что для достижения приемлемой частоты кадров и снижения нагрева устройств требуются специализированные подходы: разработка облегченных архитектур, квантизация и дистилляция моделей, замена традиционных слоев внимания на легковесные аналоги (например, cross-frame attention). При этом в большинстве исследований подчеркивается неизбежный компромисс между вычислительной эффективностью алгоритмов и деградацией качества их работы.

Проведенное исследование позволило систематизировать существующие разработки и технические методики оптимизации процессов видеопроизводства (табл. 5).

Таблица 5 – Состояние решений и открытые проблемы мобильного видеопроизводства

| Этап | Что уже решается существующими подходами | Ограничения | Перспективные направления |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| Предварительное производство | AR-раскадровка, превизуализация сцены, частичная визуализация режиссёрской задумки | Потеря кадров, рост энергопотребления, перегрев, зависимость от низкоуровневых обходных решений, невозможность запуска полноценной генерации видео на смартфоне | Низкоуровневая оптимизация, перенос ряда вычислений на удалённый сервер |
| Съёмка | Автоматическая оценка эстетики, анализ композиции, анализ происходящего действия в сцене | Доменные сдвиги, чувствительность к стилю и разрешению, задержки, расход памяти, отсутствие объяснимых рекомендаций пользователю | Объяснимые подсказки для композиции, квантизация, мультимодальный анализ сцены |
| Монтаж | Автоматизированная нарезка, стилевое подражание референсам, ускоренное диффузионное редактирование | Работа на низком разрешении, компромисс между качеством и скоростью, слабая адаптация к мобильным ограничениям | Прокси-монтаж на устройстве, финальный рендер вне устройства |

	На этапе предварительного производства существующие инструменты обеспечивают инструменты предварительной визуализации сцены. Заметны ограничения, связанные с вычислительными мощностями мобильной платформы. Схожее ограничение наблюдается и для инструмента генерации трехмерного контента поверх существующих кадров – в текущем исполнении его работа на мобильных устройствах невозможна.

	На этапе съёмки рассмотренные модели эстетической оценки и анализа сцены способны с высокой точностью распознавать стилистические признаки изображения. Однако остаётся необходимость в инструменте, предоставляющем пользователю не абстрактные значения уровня эстетической привлекательности кадра, а семантические подсказки по его улучшению.

	На этапе монтажа существующие алгоритмы успешно перенимают стилистические закономерности из референсных работ, однако они, как правило, оперируют видеоданными низкого разрешения и не учитывают ограничения мобильных платформ. Решения, оптимизированные для работы на смартфонах (например, с применением дистилляции моделей), показывают перспективные результаты по производительности, но часто достигают этого за счёт компромиссов в качестве и гибкости.

Анализ рассмотренных исследований показывает, что ключевым пробелом в данной области остается отсутствие комплексных мобильных решений, объединяющих инструменты предварительного производства, съёмки и монтажа. Кроме того, существующие подходы нередко либо обеспечивают высокое качество, либо удовлетворительную производительность, но редко сочетают оба свойства в условиях ограниченных ресурсов мобильных устройств. Перспективными направлениями дальнейших исследований являются разработка энергоэффективных и объяснимых моделей, устойчивых к реальным условиям съёмки, а также создание интегрированных систем, учитывающих ограничения смартфонов по памяти, задержке, нагреву и энергопотреблению.

**СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ** 

1. *Morikawa C., Kobayashi M., Satoh M., Kuroda Y., Inomata T., Matsuo H., Miura T., Hilaga M. Image and video processing on mobile devices: a survey // The Visual Computer. 2021\. Vol. 37\. No. 12\. P. 2931–2949.*  
2. *Işıkman N. A Milestone in Film History: Smartphone Filmmaking // International Journal of Culture and History. 2018\. Vol. 4\. No. 4\. P. 97–101.*  
3. *Barade V. The Evolution of Video Editing: A Journey Through Time // International Journal of Science and Research (IJSR). 2025\. Vol. 14\. Issue 7\. P. 1808\. DOI: 10.21275/SR25729234311.*  
4. *Давлетшин Р. Ф., Шахова И. С. Программное средство оптимизации процессов видеопроизводства // Электронные библиотеки. 2024\. Т. 27\. № 4\. С. 478–502.*  
5. *ARKit // Apple Developer Documentation. URL: https://developer.apple.com/documentation/ARKit (дата обращения: 01.11.2025).*  
6. *Continuity Errors // Filmmakers Academy. URL: https://www.filmmakersacademy.com/glossary/continuity-errors/ (дата обращения: 01.11.2025).*  
7. *AVCaptureSession // Apple Developer Documentation. URL: https://developer.apple.com/documentation/avfoundation/avcapturesession (дата обращения: 01.11.2025).*  
8. *Yatim D., Fridman R., Bar-Tal O., Dekel T. DynVFX: Augmenting Real Videos with Dynamic Content // arXiv preprint arXiv:2502.03621. 2025\.*  
9. *Hu Y., Dong W., Zhang Y., Lu L. Image aesthetic quality assessment: A method based on deep convolutional capsule network // PLoS ONE. 2025\. Vol. 20\. No. 9\.*  
10.  *Talebi H., Milanfar P. NIMA: Neural Image Assessment // IEEE Transactions on Image Processing. 2018\. Vol. 27\. No. 8\. P. 3998–4011.*  
11.  *Thomanek R., Platte B., Baumgart M., Roschke C., Ritter M. AI-Powered Real-Time Analysis of Human Activity in Videos via Smartphone // 2021 IEEE International Conference on Pervasive Computing and Communications Workshops (PerCom Workshops). 2021\. P. 58–63.*  
12.  *Zhang Y., Liu Z., Zhang H., Wang P. Mobile-VideoGPT: A Fast and Accurate Video Understanding Model for Mobile Devices // arXiv preprint arXiv:2407.08639. 2024\.*  
13.  *Podlesnyy S. Towards data-driven automatic video editing // The International Conference on Natural Computation, Fuzzy Systems and Knowledge Discovery (ICNC-FSKD). Cham: Springer International Publishing, 2019\. P. 361–368.*  
14.  *Karjauv A., et al. MoViE: Mobile Diffusion for Video Editing // arXiv. 2024\. No. 2412.06578.*
